# Реферат
## по курсу "Логическое программирование"

### Студент: Лебеденко А.В.

## ТЕМА: "Что было бы, если бы человечество придумало Prolog как первый язык программирования?"

## Результат проверки

| Преподаватель     | Дата         |  Оценка       |
|-------------------|--------------|---------------|
| Сошников Д.В. |              |               |
| Левинская М.А.|              |               |

> *Комментарии проверяющих (обратите внимание, что более подробные комментарии возможны непосредственно в репозитории по тексту программы)*

## Что было бы, если бы человечество придумало Prolog как первый язык программирования?

# Введение

Что было бы, если бы человечество придумало Prolog как первый язык программирования? Этот вопрос вызвал у меня другие, а именно: почему императивный язык стал первым языком программирования высокого уровня, что являлось предпосылками к этому, и что могло заставить человечество создавать Пролог первым языком?Для начала предлагаю ответить на эти вопросы,а, чтобы это сделать, нужно немного окунуться в историю языков программирования.

# Немного(или много) истории

С момента создания компьютера человечество придумало множество различных языков программирования, для работы над разными задачами, в разных областях науки и техники. И каждый из них имеет свои преимущества и недостатки. В начале, это был машинный код – последовательность нулей и единиц, которые несли в себе набор элементарных операций и адресов операндов. Однако при написании такого кода очень легко ошибиться, а также он требует от программиста очень хорошего понимание устройства компьютерного оборудования. В общем случае, крайне неудобный и громоздкий язык. 

Затем появился язык ассемблера. Он позволял записывать  программы в более удобной для человека форме. На место нулей и единиц пришли буквы и сокращённые слова, которые отражали суть команды. Однако, он, также как и машинный код, ассемблер является низкоуровневым языком программирования, а это значит, что он ориентирован на конкретный тип процессора и учитывает его особенности.

И вот в период с 1954 по 1957 года был изобретён первый язык высокого уровня – Fortran. Высокоуровневые языки - это языки алгоритмы, которых не завися от конретной ЭВМ, а перевод в код понятный для конкретного компьютера прекладывается на транслятор. Fortran - это императивный язык.Он предназначался для работы с научными и техническими расчётами. Алгоритмической моделью императивных языков является машина фон Неймана, которая, в свою очередь, основана на машине Тьюринга. Программы на императивных языках представляют собой последовательность примитивных команд, которые сгруппированы определённым образом. То есть в таких программах программист описывает  “как” добиться желаемого результата. Императивные языки и сейчас являются популярными и широко используемыми. Связано это с тем, что подавляющее большинство современных компьютеров построено по императивному принципу.

Первым языком логического программирования является Пролог. Он был создан в 1972 году, гораздо позже, чем императивные языки. В его основу лёг раздел логики, который называется исчисление предикатов. Его базис составляет процедура доказательства теорем методом резолюции для Хорновских дизъюнктов. При программировании на декларативных языках программист больше сосредоточен на описании того, какой результат нужен. То есть нужно формальное описание задачи, а алгоритм решение генерируется системой программирования. Однако, в связи с устройством компьютеров, реализация декларативных языков сводится к написанию программы, переводящей программу на Прологе в классический, императивный алгоритм.

Так что могло сподвигнуть человечество на создание первым языком программирования - Пролог? Как мы уже выяснили создание императивного языка первым, как и популярность, обусловлено архитектурой ЭВМ. Так может, чтобы логический язык мог стать первым, нужно, чтобы изначально подход к компьютерам, как и к языкам программирования, и их созданию был другим. Что если бы изначально компьютера создавались не как вычислительные машины, выполняющие определённую последовательность действий для получения результата, а как машины, которые более подходят для работы с логикой.

# ЭВМ пятого поколения

А есть ли ЭВМ, которые более подходят для декларативного программирования?  Здесь стоит упомянуть о проекте японцев по созданию ЭВМ пятого поколения. Этот поект задумывался с целью создания компьютера с параллельными процессорами, которые работа ли бы с данными, хранящимися в обширной базе данных, а не в файловой системе. При этом, доступ к данным должен был осуществляться с помощью языка логического программирования. В качестве такого логического языка был взят Пролог. И если основными задачами при разработке ЭВМ с первого по четвёртое поколения были увеличение производительности в области числовых расчётов и достижение большей ёмкости памяти, то основной задачей для ЭВМ  пятого поколения являлось создание искусственного интеллекта машины, то есть возможность делать логические выводы из представленных фактов, а также усовершенствование и изменение технического подхода и метода программирования.  Одной из идей этого проекта была реализация программных решения на аппаратном уровне. Также, предполагалось, что компьютерный интеллект, походу разработок, начнёт сам себя изменять, то есть целью было создать такую компьютерную среду, которая могла бы сама производить следующую, при чем принципы, по которым будет реализован окончательный вариант компьютера, должны были выработаться в ходе эксплуатации начальных версий.  

Однако этот проект не удался по ряду причин. Идея саморазвития системы оказалась непродуктивной — "система, переходя через определённую точку, скатывалась в состояние потери надёжности и утраты цельности, резко «глупела» и становилась неадекватной". А идея о замене программных решение аппаратным обеспечением оказалось несвоевременным, и в дальнейшем развитие компьютеров пошло по противоположному пути. Но, не смотря на провал проекта, его наработки помогли дальнейшему развитию в области систем искусственного интеллекта.

# Где сейчас применяется Пролог

Чтобы разобраться “что бы было, если бы Пролог был первым языком программирования”  давайте зададимся вопросом, а где, собственно, его сейчас применяют. В наше время Пролог является не самым популярным языком программирования, однако для некоторых задач этот язык подходит  как не один другой. Например это автоматизаческое доказательство теорем, перевод с одного языка на другой, создание естественно-языковых интерфейсов, составление расписаний. Вот некотрые проекты, которые показались мне интересными и, в которых используется Пролог.

IBM Watson. 

Обработка естественного языка это одна из сложнейших задач во многом потому, что люди понимают контекст разговора, могут использовать слова в переносном смысле(напимер "легкий фильм ") абсолютно не логичном для компьютера. Одним из проектов в котором основная цель - это распознавание и понимание вопросов на естественном языке и нахождение прямых и конкретных ответов на них  – является IBM Watson.И да, в этом проекте используется Пролог. IBM Watson – это система глубокой обработки естественного языка. Она умеет использовать неструктурированные массивы данных. При анализе эта система старается оценить как можно более обширный контекст, использовать не только информацию вопроса, но и баз знаний. 

GeneXus

Было бы весьма удобно не сидеть и писать код, а лишь описать, что требуется, а код писался бы сам. Это весьма облегчило жизнь многим людям. И такое уже есть. GeneXus - это онлайн-платформа, которая использует пролог для трансформации описания функционала в код. GeneXus очень упрощает разработку приложений. Она автоматически генерирует все, от баз данных до кода, от внешнего интерфейса до внутреннего интерфейса.



# Искусственный интеллект

Во многих (а точнее почти во всех статьях, которые я читала готовя этот реферат ) упоминается об использовании Пролога в сфере искусственного интеллекта. То есть если бы человечество создало Пролог в качестве первого языка программирования, то вполне вероятно, что и ИИ развивался бы значительно быстрее. Ну, тогда, предлагаю, разобраться с таким направление науки, как искусственный интеллект. 

Сейчас уже повсеместно используется слабый искусственный интеллект (то есть ИИ который работает над определёнными, узкими задачами). Также определяют сильный и обобщённый ИИ.
Сильный ИИ это то, что все мы себе представляем, когда говорим об искусственном интеллекте, всё, что навеяно нам различными научно-фантастическими книгами и фильмами. То есть это машина, которая может рассуждать и делать выводы также как и человек(и поработить человечество).  
ОИИ это что-то среднее между сильным и слабым ИИ. Он сможет обрабатывать данные, а затем отвечать на вопросы и даже решать задачи связанный с обработанной информацией.
Ученые предполагают, что обобщенный искусственный интеллект проявиться в ближайшие несколько десятилетий.ИИ уже сейчас внедрён в многие области нашей жизни, а перспектив использования ещё больше. Я хочу разобраться, где сейчас применяется ИИ. Так давайте рассмотрим несколько сфер, где он используется. 

Медицина 

Медицина - это очень сложная наука. Врачам ежедневно приходится ставить диагностировать болезни, которых в нашем море просто огромное количество, а держать в голове всю информацию связанную с медициной просто не возможно. И поэтому именно память ИИ и возможность сопоставлять огромные объёмы информации ценятся в данной области науки. Например, такие разработки, как IBM Watson(его мы уже упоминали) и DeepMind Health дают советы, помогая врачам, и даже могут выявить генетическую предрасположенность пациента к каким-либо патологиям и заболеваниям. Также искусственный интеллект может использоваться для создания молекулярной структуры  и моделировать препарат, что существенно скажется на качестве и времени выпуска лекарства(в сегодняшних реалиях крайне актуально). 

Образование

Каждый человек усваивает информацию по-разному. Кому-то надо посидеть и осознать услышанное, так сказать обработать информацию, а кто-то очень быстро усваивает полученные знания. Искусственный интеллект может анализировать уровень знаний и подстраивать программу обучения индивидуально для каждого обучающегося. Это бы положительно сказалось на уровне знаний каждого. Когда тебе не надо догонять своих одноклассников или однокурсников или, наоборот, топтаться на месте, когда ты уже всё давно понял, то это существенно облегчает обучение.

Дорожное движение 

Пробки - это одна из созвеменных проблемм, которую может помочь решить ИИ. При помощи искусственного интеллекта можно анализировать плотность движения на дорогах, ДТП, метеоданные, в общем все, что вызывает пробки на дорогах. И как результат ИИ может контролировать дороги, прогнозируя, каким будет трафик, и регулировать светофоры, согласно всему вышесказанному. 

Искусственный интеллект в интернете

Внедрение искусственного интеллекта в интернет началось ещё в 2011. Благодаря ИИ мы можем с помощью голосового ввода параллельно с речью переводить её на другой язык, также есть алгоритм, который может распознавать предметы на изображении, что облегчает поиск нужной фотографии. Ну и конечно голосовые помощники, такие как Google Assistant или «Алиса», которые помогут найти нужную информацию, могут исполнять простые команды, такие как “поставь будильник”.

Далее предлагаю рассмотреть перспективы в разработке искусственного интеллекта.

Транспорт

Уже сейчас есть технологии автоматизации вождения, однако пока они требуют присутствия человека. Плюс такой технологии в том, что робот ошибается реже, чем человек,(и у он не устает, в отличии от нас смертных) что весьма практично. Разработки в этом направлении ведут множество компаний, таких как BMW, Tesla, Nissan. Особенно это актуально для общественного транспорта. Уже существуют беспилотные поезда. Как мне кажется, автоматизация управления транспортом сможет повысить безопасность на дорогах.

Бионические протезы

Еще одна сфера медицины, где может применяться ИИ. Искусственный интеллект в этой сфере выступает посредником между человеком и протезом. Он преобразует входящие сигналы, передаёт информацию о положении конечности в пространстве. Компания Ossur уже смогла создать роботизированные протезы, которые могут предугадывать действия человека и подстраиваться под его поведение. В бущем, мы, возможно, даже не сможем отличить человека здорового от чловека с протезом. 

Моделирование климата

Одной из сфер, где сможет применяться искусственный интеллект это прогнозирование погоды. Предполагается, что при помощи ИИ учёные смогут совмещать различные математические модели, внося реальные данные. Это повысит точность прогноза погоды и в случае опасного климатического явления такая система сможет предупредить человека об угрозе.

Социальные роботы

Сейчас роботы не способны испытывать и понимать чувства. Однако существуют разработки, в которых робот может распознавать такие эмоции как радость, грусть, сомнение и удивление, а также вести разговор с человеком. Возможно в будещем мы сможем вести беседу с роботом, как с обычным человеком.


# Вывод

Своим рефератом я хотела показать, что, во-первых, чтобы Пролог смог стать первым языком программирования, надо чтобы изначально подход к программированию был другим, во-вторых,  из того, что Пролог очень хорош для обработки естественного языка, мы можем предположить, что такие системы развивались быстрее и возможно сейчас были бы способны разговаривать с человеком на уровне обычного диалога двух людей, в третьих  мы узнали, что есть онлайн- платформа, где Пролог используется для трансформации описания функционала в код, то есть мы можем, предположить, что и эта концепция к нашим дням уже широко бы применялась и была более совершенна, и наконец мы предположили, что такое направление науки, как искусственный интеллект, развивалось бы быстрее и рассмотрели как перспективы использования ИИ, так и то, что уже сейчас существует и используется. 

# Источники
1. Д.В. Сошников Парадигма логического программирования
2. Компьютеры пятого поколения — Википедия ru.wikipedia.org›Компьютеры пятого поколения
3. Пятое поколение ЭВМ - История ЭВМ sites.google.com›site/istoriaevm90/patoe-pokolenie
4. Будущее искусственного интеллекта / Хабр habr.com›ru/post/370235/
5. Будущее искусственного интеллекта invlab.ru›texnologii…iskusstvennogo-intellekta/
6. Слышали о языке Пролог https://habr.com/ru/company/ruvds/blog/525014/
7. История языков программирования — Википедия ru.wikipedia.org›История языков программирования




